

Hash表：常见hash函数，直接定址法，除留余数法，数字分析法:   
**直接定址法：** H(key)=a*key+b,计算简单，不会产生冲突，适合关键字连续分布的，否则空位较多，空间浪费   
**除留余数法：** H(key)=key%p，表长m，选择最接近或等于m的质数p,这种方法最简单，最常用，关键是选好p,使得每个关键字通过该函数转换后都能等概率的映射到散列空间上任一地址，从而尽可能减少冲突的可能性   
**数字分析法:** 关键字是r进制数，r个数码在各位上，出现的频率不一定相同，应选择数码分布相对均匀的若干位作为散列地址，这种方法只适合已知的关键字集合。

***处理冲突:****   
1. 拉链法，对相同地址的关键字，则用线性链表存储，这种方法适合经常进行插入和删除的情况  
2. 开发定址法，空闲地址向非同义词开发，H=(H(key)+di)%m,引入di增量序列；但开放地址有个问题，就是不能随便物理删除，需要删除，可以做个删除标记，表示逻辑删除，带来的结果是，整个表很大，但实际上很多空间没有用到，所以需要定期维护散列表。这个增量di的选择有四种常用方法：
   1. 线性探测法，di=1,2,3,...,m-1,即当冲突时，顺序查找下一个单元，直到全表，该方法容易造成数据聚集，降低查找效率
   2. 平方探测法，di=1,-1,2^2,-2^2,3^2,-3^2,...,k^2,-k^2,k<=m/2,m必须是一个可以表示成4k+3的质数，这是一种比较好的处理冲突方法，可以避免数据堆积，缺点是不能探测到Hash表上的所有单元，但至少能探测一半。
   3. 再散列法，di=i*hash2(key),利用第二个散列函数计算该关键字的地址增量，最多经过m-1测探测，会遍历表中所有位置，回到H0位置  


装填因子a=表中记录数n/散列表长度m，表示装满程度，Hash表的查找效率与散列函数，处理冲突的方法和装填因子。hash表的平均查找长度不单独取决于n和m，而是a。

---

B数，红黑树

---
外部排序：

---

网络分层：


ARP协议:
完成ip到mac地址的映射，主机上存放一个IP-MAC地址映射表，ARP表，并通过ARP协议动态维护此表。   
**ARP协议工作在网络层**。工作原理：主机A向本局域网上的某个主机B发送IP数据报时，先查看ARP告诉缓存中是否有主机B的IP地址，若有，则可查出对应的硬件地址，再将MAC地址写入MAC帧，然后通过局域网发出去；若没有，则先通过广播ARP请求分组(MAC帧的目的地址为FF-FF-FF-FF-FF-FF),在获得目标主机的ARP响应分组后，将目标主机的硬件与IP的映射关系写入ARP缓存表中，然后按此硬件地址写入MAC帧，发送出去。   
注意，ARP解决的是一个局域网上的主机或路由器的IP-MAC映射问题，若两个主机不在一个局域网上，则要通过ARP协议找到本局域网上路由器的硬件地址，将分组发送给该路由器，然后有路由器转发到下一个网络。

DHCP动态主机配置协议，使计算机动态加入新的网络，并动态分配IP地址，DHCP是应用层协议，基于UDP。主机启动时，通过广播发现报文，然后DHCP服务分配IP并作响应。   
ICMP:为提高IP数据报文交付成功的机会，ICMP协议来报告差错和异常情况，ICMP实际也是IP分组，只不过ICMMP被作为IP分组的数组字段，ICMP为网络层。

ICMP两个常见应用，PING和Tracerroute：    
PING利用的是ICMP回送请求和回答报文，工作在应用层，它直接使用网络层的ICMP协议，没有使用传输层的TCP/UDP;   
Tracerroute使用ICMP不可达差错报文，发送修改IP报文的最大跳数，工作在网络层。

NAT:解决IPv4地址不够用的问题，路由器上安装NAT软件，通过NAT转换地址将本地地址转换层公网ip，NAT会查看和转换传输层的端口。  
私有IP，不能上公网，因为公网上的路由直接对其私有IP。  

反向代理？

TCP三次握手、四次挥手：

DNS域名解析过程：
层次域名空间，一个ip可以对应多个域名；
域名服务器，C/S模型，有四种不同类型的域名服务器：  
**本地域名服务器**:每个ISP，学校，部门都可以拥有一个自己的本地域名服务器,本机IP配置时其DNS指向本地域名服务器；  
**根域名服务器**:Internet上有十几个根域名服务器，大部分在北美，该服务器是最重要的域名服务器,当本地域名服务器无法解析某个DNS请求时，此DNS会被转发到一个根域名服务器进行查询，根域名服务器管理顶级域名(如.com)。当根域名也没查到，它根据顶级域名信息告诉下属的某个本地域名服务器应当去哪个顶级域名服务器查询。  
**顶级域名服务器**： 负责管理在顶级域名服务器注册的所有二级域名。当收到DNS查询请求时，给出相应回答，若未能解析到，则返回下一级的域名服务器地址。   
**授权域名服务器**：每个主机都必须在授权域名服务器处登记。为了可靠，每个主机最好至少有两个授权域名服务器。许多域名服务器同时充当本地域名服务器和授权域名服务器。授权域名服务器总是能够将其管辖的主机名转换为该主机的IP地址。  

域名->IP：正向解析；IP->域名：反向解析  
解析时，本地DNS客户端向本地域名服务器发送UDP数据请求报文，具体解析过程：   
递归查询： 主机->本地域名服务器-->根域名服务器-->顶级域名服务器-->授权域名服务器-->顶级-->根-->本地->主机  
迭代查询：主机->本地域名<-->根域名；本地<-->顶级；本地<-->授权；本地->主机

理解，其实最高层次的是根域名服务器，然后通过层次管理的方式，依此降级管理；授权域名服务器，就是最低的域名管理的服务器，记录了主机IP对应的完整域名；而本地域名服务器，更像一个记录的缓存表，同样根也缓存了部分域名。

再结合域名的层次划分：在主机缓存中未查到；请求本地域名服务器（主机和本地域名服务器都只是缓存记录，而不是管理着，都需要向管理者请求）；本地缓存中未命中，递归到根域名（根是管理）；根缓存未命中，这时发挥它的管理作用，根据记录的顶级域名服务器地址，根向顶级服务器请求；顶级还未命中，那直接向在顶级服务器中记录的授权服务器(顶级下的子服务器)，最后一定能否在授权服务器中查询到，否则不存在，最后迭代返回。   
迭代的方式，是本地域名服务器分别和根、顶级、授权，依次请求，后续的服务器的IP有前一个服务器提供。这里体会到本地域名服务器的作用，因为一般主机没权限，同时加了一层，能够降低域名管理者的压力。


HTTP/HTTPS:   
1. 长连接、短连接
2. https建立连接过程



---

程序的装入和链接：

linux最大分配几级页表：

逻辑地址和物理地址的转化：

分页、分段、

虚拟内存置换、页面置换算法：

linux文件

死锁、信号量

自旋锁和互斥锁一样是用来保护共享资源的，不同点在于资源被加锁时，互斥锁为让申请者睡眠，而自旋锁是通过循环检查的方式，所以自旋锁是一种较为低级的原始的锁，忙等，但避免了上下文的调度开销，因此对于只会阻塞很短时间的场景是有效的；整体上，耗费CPU时间较长，可能造成死锁，此外自旋锁不能递归调用。

[面试必备之深入理解自旋锁](https://zhuanlan.zhihu.com/p/40729293)
