### 位运算

算术运算和位运算的操作符

算术运算常用：+,-,*,/,%  
位运算的常用：& | ^ ~ << >>  >>>  
位运算的面试题大部分靠平时积累，新题在面试场上较难想出阶梯思路。
~:按位求补，比如a=0010,~a=1101
&:同011&101=001，同1才为1
#### 案例一

布隆过滤器：不安全网页的黑名单包含100亿个黑名单网页，每个网页的URL最多占用64字节。现在想要实现一种网页过滤系统，可以根据网页的URL判断该网页是否在黑名单上，请设计该系统。要求该系统允许有万分之以下的判断失误率，并且使用的额外空间不要超过30G。  
 
普通方法：黑名单存入哈希表或数据库，数量100亿，单个URL64B,那总共需要640G空间。 

网页黑名单系统、垃圾邮件过滤系统、爬虫的网址判断重复系统，容忍一定程度的失误率，又对空间要求比较严格。==>很可能是布隆过滤器。  

布隆过滤器：可以精确的代表一个集合，可精确判断某一元素是否在此集合中，精确程度由用户的具体设计决定，做到100%的精确即正确是不可能的。其优势在于利用很少的空间可以做到精确率较高。宁可错杀三千不会放过一个。

假设一个长度为m的bitarray, 每个位置只有一个bit,0:白，1:黑；假设有k个哈希函数，输出域>=m, 并且这些哈希函数足够优秀且格子独立；那对于同一个对象，假设是64B的URL,经过k个哈希函数算出来的结构也是各自独立的（可能相同，也可能不同），算出来的结果都对m取余，按结果在bitarray上涂黑，这样这个URL对bitarrary的影响就结束了。接下来对于所有的对象进行相同的操作，所有对象操作完后，一个布隆过滤器就生成了，这个布隆过滤器代表之前所有对象的集合。即宁可错杀三千不会放过一个。）

如何判断一个URL在布隆过滤器中呢？假设URL=a,就把a通过之前的k个哈希函数计算取余，访问bitarray看是否全部对应黑色，即访问过。如果有白色则说明a不在这个集合中，如果全部为黑色，说明a在这个集合中，但有可能产生误判（如果a之前加入布隆过滤器，那计算过程是正确的，是不会误判的；产生误判的是a不在布隆过滤器中的情况，这主要是因为输入对象过多，而布隆过滤器太小，这是bitarray绝大数位置都已经被涂黑了，那么检查a时产生的k个位置，可能已经被涂黑，从而错误的认为a已经在集合中 ）

如何确定布隆过滤器的bitarray大小？大小为m,样本数量为n,失误率p,n=100亿，p=0.01%,通过如下公式计算m的大小。最终求的m=19.19n，向上取整为20能，即2000亿bit,约为25G,求得k=14。单个样本大小不影响布隆过滤器大小，只影响了哈希函数的实现细节。


$$m=-\frac{n*lnp}{(ln2)^2}$$
$$k=ln2*\frac{m}{n}=0.7*\frac{m}{n}$$

总结生成布隆过滤器的过程：  
1. 注意到题目允许有一定程度的失误率  
2. 根据样本个数n，和允许的失误率p，结合以下公式求出m
$$m=-\frac{n*lnp}{(ln2)^2}$$
3. 根据已经求得的m，以及以下公式，求得哈希函数个数k
$$k=ln2*\frac{m}{n}=0.7*\frac{m}{n}$$
4. 根据向上取整后的m,n,k,根据以下公式求的真实失误率p  
$$(1-e^{-\frac{nk}{m}})$$


#### 案例二

如何不用额外变量交换两个整数的值？给定整数a和b

$$
f(n)=\left\{
\begin{aligned}
a&=a\wedge b \\
b&=a\wedge b =a \wedge b \wedge b=a\wedge 0=a \\
a&=a\wedge b =a \wedge b \wedge a=a\wedge a\wedge a \wedge b=b 
\end{aligned}
\right.
$$

```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int main(){
	int a=10,b=20;
	cout<<a<<" "<<b<<endl;
	a+=b;
	b=a-2*b;
	b=(a+b)/2;
	a-=b;
	cout<<a<<" "<<b<<endl;
	a^=b;
	b^=a;
	a^=b;
	cout<<a<<" "<<b<<endl;
	return 0;
}
/*
output:
10 20
20 10
10 20
*/
```

#### 案例三

给定两个32位整数a和b，返回a和b中较大的。但是不能用任何比较判断。

方法一：只要得到a-b的符号即可判断出大小,但可能存在a-b溢出的问题。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int getMax(int a, int b) {
	int c=a-b;
	int flag=0;//a>b
	if(((c>>31)&1)==1)flag=1;//a<b
	return a*(1^flag)+b*flag;
}
int main(){
	cout<<getMax(1,3)<<endl;
	return 0;
}
```
方法二：获取a和b的符号，因为只有在异号时，才可能溢出，但异号，通过符号就可以直接比较出大小；同号，采用方法一即可，最后组合通过乘积因子确定输出谁。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
int getMax(int a, int b) {
	int as=1^(a>>31),bs=1^(b>>31);
	//这个&1，以及上边的^1是必须操作
	//&1得到符号位上的1，是个bitflag，否则就是-1了。
	int cs=((a-b)>>31&1);
	return (as^bs)*(a*bs+b*as)+(as&bs)*(a*(1^cs)+b*cs);
}
int main(){
	cout<<getMax(4597112,14102417)<<endl;
	cout<<getMax(10771943,7295503)<<endl;
	cout<<getMax(10000,-2147483648)<<endl;
	return 0;
}
```
#### 案例四
给定一个整型数组arr，其中只有一个出现偶数次，请打印这个数。要求时间复杂度为O(N),额外空间复杂度为O(1)。

n与0异或结果为n，n与n异或结果为0。异或运算满足交换律和结合律。
```cpp
    int findOdd(vector<int> A, int n) {
        // write code here
        int a=0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            a^=A[i];
        }
        return a;
    }
```
#### 案例五

**寻找奇数出现次数2:** 给定一个整型数组arr，其中有两个数出现了奇数次，其他的数都出现了偶数次，找到这两个数。要求时间复杂度为O(N)，额外空间复杂度为O(1)。   
[1,2,4,4,2,1,3,5],8  
返回：[3,5]

**这个题目的核心是如何分离处出现奇数次的两个数**,假设a=3,b=5,c=a^b=110(2),那么c上为1的位数上a和b必定不同，即一个为0，一个为1,可以用此方法分离两个数。

**还有一个点，如何找到右边第一个不为0的位**，a=0010,~a=1101,那可以通过a&(~a+1)求得第一个不为0的位，因为a&~a=0，只要~a+1,~a最右1就会变到和a对应的最右1上。另外还有笨办法，就是循环遍历。
```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
using namespace std;
vector<int> findOdds(vector<int> arr, int n) {
	int a=0,b=0;
	for(int i=0;i<n;i++){
		a^=arr[i];
	}
	int flag=1;//找到a的一个为1的位,用于区别两个出现一次的数
	while((a&flag)!=flag)flag<<=1;
	//b为flag位上为一的那个出现一次的数，其他因为出现两次被异或为0
	for(int i=0;i<n;i++){
		if((arr[i]&flag)==flag)b^=arr[i];
	}
	a=a^b;//求得另一个出现一次的数
	vector<int>p;
	if(a<=b){
		p.push_back(a);p.push_back(b);
	}else{
		p.push_back(b);p.push_back(a);
	}
	return p;
}
int main(){
	int v[]={1,2,4,4,2,1,3,5};
	vector<int>arr;
	arr.assign(v,v+sizeof(v)/sizeof(int));
	vector<int>p=findOdds(arr,arr.size());
	for(int i=0;i<p.size();i++){
		cout<<p[i]<<" ";
	}
	cout<<endl;
	return 0;
}
```

#### 案例六 

请设置一种加密过程，完成对明文text的加密和解密工作。使用亦或进行简单的加密解密。

cipher=text^pw（text和pw长度相等）   
text=cipher^pw=(text^pw)^pw=text^(pw^pw)=text,  

如果text长度大于pw，需要循环使用pw与text进行按位异或。