### 字符串

#### 案例零

如果对于一个字符串A，将A的前面任意一部分挪到后边去形成的字符串称为A的旋转词。比如A="12345",A的旋转词有"12345","23451","34512","45123"和"51234"。对于两个字符串A和B，请判断A和B是否互为旋转词。

给定两个字符串A和B及他们的长度lena，lenb，请返回一个bool值，代表他们是否互为旋转词。

测试样例：
"cdab",4,"abcd",4
返回：true


分析，可以用队列和栈来比较，一个从头入队，一个从尾入栈，每入一次，就比较队头和栈顶是否相等，若等，就弹出，继续比较，直到不等，接着扫描下一个元素；   
```cpp
#include<iostream>
#include<stack>
#include<queue>
using namespace std;
//cdab abcd
bool chkRotation(string A, int lena, string B, int lenb) {
	stack<char>stk;
	queue<char>que;
	for(int i=0;i<lena;i++){
		que.push(A[i]);
		stk.push(B[lenb-i-1]);
		while(que.size()>0&&stk.size()>0){
			char q=que.front();
			char p=stk.top();
			if(p==q){
				que.pop();stk.pop();
			}else{
				break;
			}
		}
	}
	return stk.size()==0&&que.size()==0;
}
int main(){
	cout<<chkRotation("cdbb",4,"abcd",4)<<endl;
	return 0;
}
```
最优解时间复杂度O(N)：   
1. 判断str1和str2是否相等   
2. 如果长度相等，生成str1+str1的大字符串
3. 用KMP算法判断大字符串中是否含有str2   
举例说明：str1=1234,str1+str1=12341234,如果str2长度和str1相等，且str2是str1+str1的子串，则str2一定是str1的旋转词。


#### 案例零一

给定一个字符串str,请在单词间做逆序调整。  
举例："ping loves dog"逆序成"dog loves pig" 

这种题，代表一种，不考察什么高深算法，仅仅考察代码实现能力。   
分析：用栈，遇到空白，就清空栈，清出的元素正好单词逆序，并记录下来，最后再对记录的字符串用栈逆序一次即可。  

#### 案例零二

给定一个字符串str,和一个整数i，i代表str中的位置，将str[0,..i]移到右侧,str[i+1,..N-1]移到左侧,要求时间复杂度为O(N),额外空间复杂度为O(1)。

举例： “ABCDE" ->"DEABC"

方法：对分别对[0,i]和[i+1,n)逆序操作，最后对整体逆序，就交换了两边。  

与字符交换相关的题目，大部分是活用局部逆序函数组合的过程。 

#### 案例零三

给定一个字符串类型数组strs，请找到一种拼接顺序，使得所有字符串拼接起来组成的大写字符串是所有可能性中字典顺序最小的，并返回这个大字符串。  

举例： ["abc","de"]拼接成“abcde"，“deabc","abcde" ,这里"abcde"字典顺序最小。  

方法：通过字符串排序即可，比较大小是拼接两个字符串st1+str2和str2+str1比较字典顺序，最后将排序的结果拼接即可。时间复杂度O(N*logN)。直接比较两个字符串是错的，比如"b"<"ba",那结果是"bba",实际上应该是"bab"。



字符串面试题的特点：
1. 广泛性：字符串可以看作自负类型的数组与数组排序、查找、调整有关；很多其他类型的面试题可以看作字符串类型的面试题；
2. 需要掌握的概念：回文；子串（连续）；子序列（不连续）；前缀书（trie树）；后缀树和后缀数组；匹配；字典序；
3. 需要掌握的操作：与数组有关的操作，增删改查；字符的替换；字符串的旋转。

字符串题目的常见类型：
1. 规则判断，判断字符串是否符合整数规则；是否符合浮点数规则；是否符合回文字符串规则；
2. 数字运算，int和long类型表达整数范围有限，所以经常用字符串实现大整数，与大整数相关的加减乘除操作，需要模拟笔算的过程。
3. 与数组操作有关的类型：数组有关的调整、排序等操作需要掌握；快速排序的划分过程需要掌握与改写；
4. 字符计数，哈希表；用固定长度的数组，计数；滑动窗口问题，寻找无重复字符子串的问题，计算变为词问题。
5. 动态规划类型：最长公共子串，最长公共子序列，最长回文子串，最长回文子序列；
6. 搜索类型：bfs,dfs;
7. 高级算法与数据结构解决的问题：Manacher算法解决最长回文子串问题,kmp算法极倔字符串匹配问题，前缀树结构，后缀树和后缀数组，通常面试中很少出现；

#### 案例一

 对于两棵彼此独立的二叉树A和B，请编写一个高效算法，检查A中是否存在一棵子树与B树的拓扑结构完全相同。给定两棵二叉树的头结点A和B，请返回一个bool值，代表A中是否存在一棵同构于B的子树。

普通解法：二叉树遍历+匹配问题，考察t1中以每个节点为头的子树是否和t2一致，时间复杂度O(N*M);

最优解法：二叉树序列化+kmp算法，时间复杂度为O(M+N);  
对t1和t2分别序列化成str1和str2，接下来就是看str2是否是str1的子串，若是则说明，t2是t1的一棵子树。

考序列化的内容，做题，我们可以用string.find,但一定对kmp要理解，并会写：
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
struct TreeNode {
    int val;
    struct TreeNode *left;
    struct TreeNode *right;
    TreeNode(int x) :
            val(x), left(NULL), right(NULL) {
    }
};
string treeToString(TreeNode*root){
	if(root==NULL)return "#";
	//加括号防止出现 12!#!#! 和2!#!#!的情况，虽然不同，但处理起来就是子树
	return "("+treeToString(root->left)+")("+to_string(root->val)+")("+treeToString(root->right)+")";
}
bool chkIdentical(TreeNode* A, TreeNode* B) {
	// write code here
	string strA=treeToString(A);
	string strB=treeToString(B);
	cout<<strA<<endl<<strB<<endl;
	if(strA.find(strB)==string::npos)return false;
	return true;;
}

int main(){
	TreeNode*h1=new TreeNode(1);
	TreeNode*h2=new TreeNode(2);
	TreeNode*h3=new TreeNode(3);
	TreeNode*h4=new TreeNode(4);
	TreeNode*h5=new TreeNode(5);
	TreeNode*h6=new TreeNode(6);
	TreeNode*h7=new TreeNode(7);
	TreeNode*h8=new TreeNode(1);
	h1->left=h2;h1->right=h3;h2->left=h4;h2->right=h5;h3->left=h6;h3->right=h7;
	//(((#!4!#!)2!(#!5!#!))1!((#!6!#!)3!(#!7!#!)))
	//(#!1!#!)
	cout<<chkIdentical(h1,h8)<<endl;
	return 0;
}
```

#### 案例二

对于两个字符串A和B，如果A和B中出现的字符种类相同且每种字符出现的次数相同，则A和B互为变形词，请设计一个高效算法，检查两给定串是否互为变形词。

给定两个字符串A和B及他们的长度，请返回一个bool值，代表他们是否互为变形词。

测试样例：
"abc",3,"bca",3  
返回：true

使用哈希表做字符计数。

```cpp
class Transform {
public:
    bool chkTransform(string A, int lena, string B, int lenb) {
        if(lena!=lenb)return false;
        int t[256];
        for(int i=0;i<256;i++)t[i]=0;
        for(int i=0;i<lena;i++){
            t[int(A[i])]++;t[int(B[i])]--;
        }
        for(int i=0;i<256;i++) if(t[i]!=0)return false;
        return true;
    }
};
```

#### 案例三

如果对于一个字符串A，将A的前面任意一部分挪到后边去形成的字符串称为A的旋转词。比如A="12345",A的旋转词有"12345","23451","34512","45123"和"51234"。对于两个字符串A和B，请判断A和B是否互为旋转词。

给定两个字符串A和B及他们的长度lena，lenb，请返回一个bool值，代表他们是否互为旋转词。

测试样例：
"cdab",4,"abcd",4  
返回：true

方法：len(str1)==len(str2)，看str2是否是str1+str1中子串；否则不是旋转词。

用到KMP算法。

#### 案例四

对于一个字符串，请设计一个算法，只在字符串的单词间做逆序调整，也就是说，字符串由一些由空格分隔的部分组成，你需要将这些部分逆序。

给定一个原字符串A和他的长度，请返回逆序后的字符串。

测试样例：
"dog loves pig",13  
返回："pig loves dog"

单词反转+整句反转
```cpp
#include<iostream>
#include<string>
using namespace std;
string reverse(string &A,int l,int r){
	if(l>=r)return A;
	for(int i=0;i<(r-l)/2;i++){
		int tmp=A[l+i];
		A[l+i]=A[r-i-1];
		A[r-i-1]=tmp;
	}
	return A;
}
string reverseSentence(string A, int n) {
	// write code here
	int l=0;
	for(int i=0;i<n;i++){
		if(A[i]==' '){
			A=reverse(A,l,i);l=i+1;
		}
	}
	if(l<n)A=reverse(A,l,n);
	return reverse(A,0,n);
}
int main(){
	cout<<reverseSentence("abc def",7)<<endl;
	cout<<reverseSentence("TUM MKIALI KVJUBEN VBSEWFT JAD AIZWEL CP LG PTB",47)<<endl;
}
```

#### 案例五

对于一个字符串，请设计一个算法，将字符串的长度为len的前缀平移到字符串的最后。

给定一个字符串A和它的长度，同时给定len，请返回平移后的字符串。

测试样例：
"ABCDE",5,3   
返回："DEABC"

要求时间复杂度为O(N),额外空间复杂度为O(1)。

方法，局部翻转+整体翻转。
```cpp
#include<iostream>
using namespace std;
string reverse(string &A,int l,int r){
	if(l>=r)return A;
	for(int i=0;i<(r-l)/2;i++){
		int tmp=A[l+i];
		A[l+i]=A[r-i-1];
		A[r-i-1]=tmp;
	}
	return A;
}
string stringTranslation(string A, int n, int len) {
	A=reverse(A,0,len);
	A=reverse(A,len,n);
	return reverse(A,0,n);
}
int main(){
	cout<<stringTranslation("RJXJYA",6,1)<<endl;
	return 0;
}
```

#### 案例六

对于一个给定的字符串数组，请找到一种拼接顺序，使所有小字符串拼接成的大字符串是所有可能的拼接中字典序最小的。

给定一个字符串数组strs，同时给定它的大小，请返回拼接成的串。

测试样例：
["abc","de"],2   
"abcde"

对字符串进行排序，但是注意比较应该用拼接的方式，如'b' 'ba',bba < bab,所以排序结果[ba,b],即比较str1+str2<>str2+st1。
```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
#include<algorithm>
using namespace std;
bool comp(string a,string b){
	if(a+b<b+a)return true;
	else return false;
}
string findSmallest(vector<string> strs, int n) {
	sort(strs.begin(),strs.end(),comp);
	string ret;
	for(int i=0;i<n;i++)ret+=strs[i];
	return ret;
}
int main(){
	vector<string>strs;
	strs.push_back("abc");
	strs.push_back("de");
	cout<<findSmallest(strs,2)<<endl;
}
```

#### 案例七

 请编写一个方法，将字符串中的空格全部替换为“%20”。假定该字符串有足够的空间存放新增的字符，并且知道字符串的真实长度(小于等于1000)，同时保证字符串由大小写的英文字母组成。

给定一个string iniString 为原始的串，以及串的长度 int len, 返回替换后的string。

测试样例：
"Mr John Smith”,13   
返回："Mr%20John%20Smith"   
”Hello  World”,12  
返回：”Hello%20%20World”

方法，先遍历空格，确定空格个数为n，之后在[0,len+2*n],将字符串后移到len+2*n,并替换空格，最后到0，恰好。

```cpp
class Replacement {
public:
    string replaceSpace(string iniString, int length) {
        char *a=new char[length*4];int len=0;
        for(int i=0;i<length;i++){
            if(iniString[i]==' '){
                a[len++]='%';a[len++]='2';a[len++]='0';a[len]='%';
            }else a[len++]=iniString[i];
        }
        return string(a,len);
    }
};
```

#### 案例八

对于一个字符串，请设计一个算法，判断其是否为一个合法的括号串。

给定一个字符串A和它的长度n，请返回一个bool值代表它是否为一个合法的括号串。

测试样例：
"(()())",6   
返回：true   
测试样例：   
"()a()()",7   
返回：false   
测试样例：   
"()(()()",7   
返回：false  

时间复杂度O(N),空间O(1)：
1. 整型遍历num，代表‘C'出现的次数与')'出现次数的差值；
2. 遍历，遇到'(',num++,遇到')',num--;
3. 在遍历过程中，如果num<0,则返回false;
4. 遍历后num==0,返回true，否则false。

```cpp
class Parenthesis {
public:
    bool chkParenthesis(string A, int n) {
        int num=0;
        for(int i=0;i<n;i++){
            if(A[i]=='(')num++;
            if(A[i]==')')num--;
            if(num<0)return false;
        }
        return num==0;
    }
};
```
#### 案例九


对于一个字符串,请设计一个高效算法，找到字符串的最长无重复字符的子串长度。

给定一个字符串A及它的长度n，请返回它的最长无重复字符子串长度。保证A中字符全部为小写英文字符，且长度小于等于500。

测试样例：
"aabcb",5   
返回：3


最优解为时间复杂度O(N),额外空间复杂度O(N)。  
求出一str中每个字符结尾的情况下，最长无重复子串的长度，并在其中找出最大值返回。

hash map记录了每种字符之前出现的位置;整型pre代表以s[i-1]结尾的情况下，最长无重复子串的长度。pre代表上str[0,i-1]下的最近的重复的那个位置，mp[i]则是到str[i]时对应的重复位置，这里取max{pre,mp[i]},即为这里非重复最长子串的开头，len=i-max{pre,mp[i]}即是str[i]为末尾的字符的最长无重复子串的长度，之后更新pre=max{pre,mp[i]},这样保证下一组非重复子串的判断，从pre开始。

```cpp
#include<iostream>
#include<vector>
using namespace std;
int longestSubstring(string A, int n) {
	vector<int>mp;
	mp.assign(256,-1);
	int max=0;
	int pre=-1;
	for(int i=0;i<n;i++){
		if(mp[int(A[i])]>pre)pre=mp[int(A[i])];
		if(i-pre>max)max=i-pre;
		mp[int(A[i])]=i;
	}
	return max;
}
int main(){
	cout<<longestSubstring("",0)<<endl;
	cout<<longestSubstring("a",1)<<endl;
	cout<<longestSubstring("ababdcb",7)<<endl;
	cout<<longestSubstring("aabcb",5)<<endl;
	return 0;
}
```


