### 877. 石子游戏-M (很适合有难度的面试)

亚历克斯和李用几堆石子在做游戏。偶数堆石子排成一行，每堆都有正整数颗石子 piles[i] 。

游戏以谁手中的石子最多来决出胜负。石子的总数是奇数，所以没有平局。

亚历克斯和李轮流进行，亚历克斯先开始。 每回合，玩家从行的开始或结束处取走整堆石头。   
这种情况一直持续到没有更多的石子堆为止，此时手中石子最多的玩家获胜。

假设亚历克斯和李都发挥出最佳水平，当亚历克斯赢得比赛时返回 true ，当李赢得比赛时返回 false 。



示例：

输入：[5,3,4,5]   
输出：true   
解释：   
亚历克斯先开始，只能拿前 5 颗或后 5 颗石子 。   
假设他取了前 5 颗，这一行就变成了 [3,4,5] 。   
如果李拿走前 3 颗，那么剩下的是 [4,5]，亚历克斯拿走后 5 颗赢得 10 分。   
如果李拿走后 5 颗，那么剩下的是 [3,4]，亚历克斯拿走后 4 颗赢得 9 分。   
这表明，取前 5 颗石子对亚历克斯来说是一个胜利的举动，所以我们返回 true 。   


提示：   

2 <= piles.length <= 500   
piles.length 是偶数。   
1 <= piles[i] <= 500   
sum(piles) 是奇数。   

分析：   
dp:这道挺难的，在动态规划方面，存在两个方向选择，这个很好设计,  
主要是代码循环不同往常而已；其次，是两个参与者，并且都要保持
最优，这样在dp的选择上很麻烦，无法做到选择的一致性，所以这里
进行了一个转化，A是做max，B是做min(这里是减操作，从和A对抗,
转化到同一个方向，又减的越大即对于B来说是最优，综合下来，即 
min)，dp整体表现的是A的max。
min,max对应的选择：{i,..j}中有偶数个则应A进行选择max,  
{i,...,j}中有奇数个则应B进行选择min

demo数据地推数据结果：   

```
src:[5,3,4,5]

[[-5  2 -4  1] 
[ 0 -3  1 -4] 
[ 0  0 -4  1]
[ 0  0  0 -5]]
```
数学:若集合大小为2,则A一定可以选到最大（要么选0，要么选1）
若集合大小为4,则A取0，则一定可以去到2,或者A取3，则一定可以
第二次取到1,即有{0,2}和{1,3}的选择方法，因为{0,2}U{1,3}=全集，  
所以要么{0,2}大，要么{1,3}大，总之，A总有一个合适的选择实现  
取胜。这道题很适合面试啊，很有难度的。

```go
package main
import "fmt"
type ar []int
func min(a,b int)int{
	if a>b{
		return b
	}else{
		return a
	}
}
func max(a,b int)int{
	return a+b-min(a,b)
}
func stoneGame(piles []int) bool {
	n:=len(piles)
	dp:=make([][]int,len(piles))
	for i:=0;i<n;i++{
		dp[i]=make([]int,n)
		dp[i][i]=-piles[i]
	}
	//通过控制size的方法，实现右下访问
	for size:=2;size<=n;size++{
		for i:=0;i<n-size+1;i++{
			j:=i+size-1
				if (i+j)%2==0{//集合大小为奇数
					dp[i][j]=min(-piles[i]+dp[i+1][j],-piles[j]+dp[i][j-1])
				}else{
					dp[i][j]=max(piles[i]+dp[i+1][j],piles[j]+dp[i][j-1])
				}
		}
	}
	fmt.Println(dp)
	return dp[0][n-1]>0
}
func main(){
	stoneGame([]int{5,3,4,5})
}
```
	
- [leetcode详解](https://leetcode-cn.com/problems/stone-game/description/)